Esto significa que nos daremos cuenta
de que el ojo, en
el fondo, nos proporciona
una enorme ilusión.
Por ejemplo, tienes
la impresión de que existo
aquí delante de ti. Realmente tienes esa
impresión. En realidad, soy un espejismo.
Joanna Macy escribió un libro.
La Tierra, el planeta,
como uno
mismo. Se
trata de considerar
quizás a la Tierra
como a mí
mismo, con una
noción de respeto.
Y luego considerar
a la Tierra como una persona
amada. Les
hablaré de lo que se llama los agregados.
Y, al final,
somos una suma de
agregados, una composición momentánea,
impermanente, interdependiente, que va
y viene. Dentro de estos
agregados, hablamos,
entre otras cosas, de la forma,
y hablamos, entre otras, de
la tierra, y también del
gran juego
de las percepciones, porque vamos
a trabajar un poco con este gran
juego de
las percepciones. Nuestras
percepciones, si observamos bien,
no son más que espejismos.
De hecho, hay
algo muy borroso. Pensamos
que, como hemos fijado las
cosas, pero en realidad sigue
siendo bastante confuso. Es
esta noción de
interpretación, de cómo
vemos las cosas
que nos rodean. Y así,
el juego que se ha construido, al final,
es también una interpretación.
Una interpretación de
las cosas, de los fenómenos. En definitiva,
somos una fenomenología. La
idea es quizás que podríamos cambiar un
poco ese modo de percepción.
Ir tal vez hacia
otro espejismo.
Tal vez un espejismo
un poco más grande.
Tal vez tan grande como el planeta.
Si tuviéramos esta conciencia de
ser como
este planeta y fuéramos
conscientes, tal vez
cuidaríamos un poco más de este planeta. Porque
estamos en una sociedad
donde nos centramos en el crecimiento.
Pero, en realidad, funcionamos completamente en
este modelo de crecimiento.
Estamos completamente...
atrapados en eso,
en este
crecimiento industrial, en
este crecimiento que finalmente
considera el mundo como algo infinito,
mientras que estamos en
un mundo finito.
Hay un verdadero cambio.
Y si
les hablo de
esto, es porque me gustaría proponerles,
invitarles a una visión
un poco diferente. O
logramos dar este giro, o de todos
modos vamos hacia un colapso. Es evidente
por el hecho
de que son teorías
de emergencia. Y serán
teorías de emergencia que
siempre se contemplan,
incluso en el propio cuerpo.
Emerge y luego se
colapsa. Y la sociedad en la que estamos va
hacia ese punto de inflexión. Creo
que nosotros, como terapeutas, tenemos
un papel que jugar. Un papel que
jugar. de tal vez guiar a
nuestros pacientes, a través de ese
alivio del sufrimiento que
aportamos, pero también mediante
esta noción de abrirse
un poco, ya
ves. Joanna Macy
decía, nos harán falta
tres cosas, tres cosas
para tal vez lograr este
giro. La primera de todas es
que, en cierto modo, debemos
movilizarnos un poco igualmente. Ha habido
movimientos así
que han surgido, donde
tenemos que decir, no, es no. Pero no en
un sentido cualquiera, ya ves, es también un no,
basta. Lo segundo
que es importante
es crear nuevas
ideas, nuevas formas. Eso
nos lleva a ser creadores,
pensadores. Y eso nos lleva a
una tercera cosa que es muy
importante: hacer un trabajo espiritual.
En cualquier caso,
es lo
que propone Joanna Macy.
Si no se reúnen estas
tres condiciones, no podremos dar ese giro.
Estaremos limitados. A fin
de cuentas, este
es el trabajo que
hacemos aquí. Es decir,
desarrollar una buena conciencia,
un buen corazón.
Plantearse un poco la cuestión de cómo
podemos reducir
también un poco el
sufrimiento,
no solo el tuyo. Porque
la mayor parte del tiempo, simplemente
nos entregamos a los placeres
de nuestros sentidos. Y
por tanto, esta noción que les
voy a proponer es la de aprender
a observarse, de aprender
a observar sus comportamientos.
Tenemos este papel de quizás
aprender a enseñar a los demás otra
forma de placer. que solo nuestros
placeres sensoriales. Como descubrir el placer de
la simplicidad. El placer
de una presencia auténtica. El
placer que puede venir de la
relación con las cosas
más que de la posesión de
las cosas. El placer del contentamiento que
surge de una cierta
neutralidad. La alegría de la renuncia.
Al principio, Cuando
lees textos budistas así, fíjate,
el Buda, decía al principio, mi corazón estaba
enfadado por tener que renunciar. Y ahora que lo
he vivido, salto de alegría
en este desprendimiento. Mi
corazón salta de alegría
de poder renunciar a algunas
cosas. Les invito a
reflexionar así. ¿Qué podríais
abandonar que en
realidad os añade sufrimiento?
¿Qué añade sufrimiento a mi vida
o incluso a la
de los demás? Y por lo tanto creo
que, os lo digo, como terapeutas, tenemos
tal vez también este
papel, de cierto modo, de despertar
esa conciencia de que tendremos que
cambiar un poco hacia
ese nivel y quizás
recuperar algo de sencillez. Significa que en
algún momento, casi tendréis la alegría de perder
algunos de vuestros privilegios.